CapEx "сокращ. от англ. capital expenditure", то это в основном единоразовые расходы, которые связаны с приобретением серьёзных активов. 
Неповторяемость CapEx (отсутствие их регулярности) приводит к тому, что такие расходы обычно не вносятся полностью в расходную часть конкретно этого года,
а распределяются на несколько лет.
Виды капитальных затрат – это в большинстве случаев либо приобретение новых активов предприятия (здания, автотранспорт, техника, оборудование), 
либо модернизацию существующих. Но именно модернизацию, а не обслуживание и текущий ремонт – такого рода затраты всегда относятся к OpEx.

Под OpEx (сокращ. от англ. operational expenditure), операционными затратами, понимаются все те расходы, которые компания не может не нести в режиме своей обычной деятельности на её текущем уровне.

Например:

Аренда (площадей, оборудования)
Заработная плата
Приобретение сырья
Амортизация оборудования
Страховые и лицензионные выплаты, налоги
Реклама
Коммунальные услуги

К OpEx относится и оплата услуг всех без исключения специалистов, которые работают в режиме аутсорсинга: уборщики, мастера по ремонту оборудования и зданий, юристы, специалисты по IT.
В отличие от CapEx, операционные расходы полностью вычитаются из доходной части данного периода, потому что они носят регулярный характер.


OpEx и CapEx в сфере IT
Сфера IT тоже относится к числу тех, где предприниматель может выбирать: 
вкладывать ли ему в эту сферу капитальные расходы, приобретая дорогостоящее оборудование и нанимая сотрудников в штат, или ограничиться тем, чтобы отдать это на аутсорсинг. 
Плюсы и минусы в обоих случаях те же, что и в ситуации с автомобилем или офисным зданием. 
Однако есть один нюанс: сегодня имеется возможность использовать «облачные» технологии, которые позволяют сократить множество расходных статей, например,
приобретение и обслуживание оборудования. Кроме того, появляется возможность подключать возможности и увеличивать мощность системы по мере необходимости.

По сравнению с классическим решением по модели CapEx (приобретение большого количества оборудования и наём специалистов, которые будут его обслуживать) вариант с «облаком» несоизмеримо дешевле и проще.

Но, если сравнивать с классическим решением по модели OpEx (отдать всё сторонним специалистам и платить им за услуги), 
то создание IT-решения в облаке и дальнейшая его поддержка также и дешевле, и проще, 
потому что зачастую основную часть функций бизнес-пользователи могут настраивать и регулировать своими силами. 
Что же касается оборудования, то в большинстве случаев облачные решения позволяют пользоваться обычными ПК, ноутбуками и мобильными устройствами.
